#КОНТРОЛЬНИЙ СПИСОК ДО ВЛАСНОГО ВИСЛОВЛЕННЯ У ФОРМАТІ ЗНО

Написавши власне висловлення на запропоновану тему, перевірте, чи наявні в ньому всі необхідні елементи.
<table>
	<tr>
	<td>
		<b>Структурний елемент</b>
	</td>
	<td width="65%">
		<b>Змістове наповнення</b>
	</td>
	<td width="10%">
		<b>Відмітка про наявність: ˅</b>
	</td>
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="3">
			<center>ЗМІСТ</center>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="3">
			1.Теза
		</td>
		<td>
			Відповідає темі
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Охоплює всі аспекти теми
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Починається зі вставної конструкції (на мою думку / я вважаю / я переконаний(а)…)
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			2. Перший аргумент
		</td>
		<td>
			Це доказ, який підтверджує моє міркування, обґрунтовує тезу
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
		 Починається зі вставного слова (по-перше / із одного боку…)
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="5">
			3. Приклад із літератури
		</td>
		<td>
			Мій приклад починається зі слів Яскравим прикладом на підтвердження моєї думки є… (або іншої адекватної конструкції)
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Я вказав(ла) автора й назву твору / режисера фільму тощо
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Я вказав(ла) проблему, порушену письменником і художній образ, через який проблему розкрито (ім’я героя)
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Мій приклад мотивований (пояснено, як він розкриває сутність проблеми)
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			У моєму прикладі немає змістових помилок (перекручень фактів, недостовірних відомостей тощо)
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="3">
			4. Другий аргумент 
		</td>
		<td>
			Мій другий аргумент не суперечить першому і тезі
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Мій другий аргумент не дублює перший, не перефразовує його зміст
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Починається зі вставного слова (по-друге / із іншого боку…)
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="4">
			5. Приклад із історії (життя)
		</td>
		<td>
			Мій приклад починається зі слів Наприклад / Прикладом цього може слугувати… (або іншої адекватної конструкції)
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Мій приклад мотивований (пояснено, як він розкриває сутність проблеми)
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			У прикладі названо подію, що розкриває сутність проблеми, персону, яка з проблемою пов’язана
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			У моєму прикладі немає змістових помилок (перекручень фактів, недостовірних відомостей тощо)
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			6. Висновок
		</td>
		<td>
			Мій висновок відповідає запропонованій темі й органічно випливає зі сформульованої тези, аргументів і прикладів
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Починається з “Отже, …” або іншої адекватної конструкції.
		</td>
		<td>
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="3">
			7. Логічність і послідовність
		</td>
		<td>
			У тексті мого висловлення 4 абзаци: на початку перед тезою, перед першим аргументом із першим прикладом, перед другим аргументом із другим прикладом, перед висновком.
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>	
	<tr>
		<td>
			Я не суперечу самому(ій) собі в змісті твору (не змінюю позицію в процесі обґрунтування).
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Попередні речення мого висловлення є смисловим підґрунтям для подальших.
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="3">
			<center>
МОВЛЕННЄВЕ ОФОРМЛЕННЯ
</center>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			9. Пунктуація
		</td>
		<td>
			Я перевірив(ла) розстановку розділових знаків (просте, просте ускладнене речення, складне речення); якщо я сумнівався(лася) у розділовому знакові, перебудував(ла) речення так, щоб уникнути сумнівної ситуації.
		</td>
		<td>
			Я перевірив(ла) розстановку розділових знаків (просте, просте ускладнене речення, складне речення); якщо я сумнівався(лася) у розділовому знакові, перебудував(ла) речення так, щоб уникнути сумнівної ситуації.
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Особливу увагу я приділив(ла):
			<ul>
<li>вставним словам і конструкціям;</li>
<li>зворотам усередині речення (вони відокремлені комами з ОБОХ боків);</li>
<li>підрядним реченням усередині головних (вони відокремлені комами з ОБОХ боків).</li>
</ul>
		</td>
		<td>
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="4">
			10. Лексика, граматика і стилістика
		</td>
		<td>
			Я перевірив(ла) своє висловлення на дотримання евфонії (чергування у – в, з – із – зі, і – й – та, -ся – -сь, би – б, ж – же тощо).
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Слова в моєму висловленні узгоджуються правильно, особливу увагу я приділив(ла) поєднанню числівників із іменниками.
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			У моєму висловленні немає невиправданих повторів слів (нагромадження спільнокореневих слів), я уникаю недоречної тавтології.
		</td>
		<td>
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>
			Я перевірив(ла) своє висловлення на наявність русизмів, кальок, недоречних мовленнєвих штампів. 
		</td>
		<td>
		</td>
	</tr>
    <tr>
		<td colspan="3">
			ІНШЕ
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="2">
			Я пишу розбірливо, намагаюся зробити почерк таким, щоб його прочитав не я один
		</td>
		<td>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="2">
			Я пишу охайно, не роблю виправлень (або вношу акуратні виправлення, їх не більше ніж 4)
		<td>
		</td>
	</tr>


</table>	

