#Означення (ОЗ) й означуване слово (ОС)
<table>
	<tr>
		<td>
			<b>ОС, ОЗ.</b>
		</td>
		<td>
			<b>Стіл</b>, <i>застелений червоним сукном</i>, стояв посеред кімнати.
		</td>

	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>ОЗ  ОС.</b>
		</td>
		<td>
			<i>Застелений червоним сукном</i> <b>стіл</b> стояв посеред кімнати.
		</td>

	</tr>
	<tr>
		<td colspan="2">
			<b>ЗВЕРНІТЬ УВАГУ!</b>Перед непоширеними означеннями, що стоять наприкінці речення, ставиться, як правило, <b>тире</b>.
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="2">
			Тире стоятиме зокрема й тоді, якщо ОЗ виражене інфінітивом і перед ним можна вставити <i>а саме:</i><br> 
Це вже звичка в мене така – <i>поговорити!</i> (Б. Харчук).<br>
<i>Примітка.</i> Якщо перед ОЗ, вираженим інфінітивом, не можна вставити <i>а саме</i>, воно НЕ відокремлюється <i>(Лунає команда рушати)</i>.
		</td>
	</tr>		
</table>

<table>
	<tr>
		<td colspan="2">
			<center><b>ВИНЯТКИ (ОЗ, ОС):</b></center>
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>
			1. ОС = особовий займенник (навіть пропущений).
		</td>
		<td>
			Щасливі, <b>ми</b> співали. <i>Невідомий нікому</i>, сідаю на лавку, слухаю і дивлюся (М. Стельм.).
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			2. ОЗ відділене від ОС іншими членами речення.
		</td>
		<td>
			<i>Осяяний сонцем</i>, перед нами розкривався зовсім новий <b>світ</b> (О. Довж.).
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			3. ОЗ має обставинний відтінок (можна поставити питання <i>чому?</i>, а перед означенням – слова <i>будучи, бувши</i>).
		</td>
		<td>
			<i>Стомлена з дороги</i>, <b>дівчинка</b> заснула.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			4. ОЗ виражене іменником у непрямих відмінках.
		</td>
		<td>
			Вийшов з хати дід Грицай, в одній сорочці, в крамних синіх штанях (І. Неч.-Лев.).
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			5. Перед ОС уже є означення.<br><br>

<i>Примітка</i>. Якщо перед ОС немає означення, то відокремлення залежить від бажання автора.
		</td>
		<td>
			<i>Досвітні</i> <b>огні</b>, <i>переможні, урочі</i>, прорізали темряву ночі (Леся Укр.).<br>
<b>Огні</b> <i>переможні, урочі</i> прорізали темряву ночі.<br>  <b>Огні</b>, <i>переможні, урочі</i>, прорізали темряву ночі.
		</td>	
	</tr>	
</table>	