#РОЗДІЛОВІ ЗНАКИ В ПРОСТОМУ УСКЛАДНЕНОМУ РЕЧЕННІ

##Однорідні члени речення (ОЧР)

<table>
	<tr>
		<td width="10%">
			<i>Знак</i>
		</td>
		<td width="50%">
			<i>Правило</i>
		</td>
		<td width="40%">
			<i>Приклади</i>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			<center><h1 style="font-size:700%">’</h1></center>
		</td>
		<td valign="top">
			<ol>
			<li>Безсполучниковий зв’язок.</li>
<li>Повторювані єднальні чи розділові сполучники (навіть якщо перед першим однорідним сполучника немає).</li>
<li>ОЧР з’єднані як безсполучниковим, так і сполучниковим зв’язком.</li>
<li>Протиставні сполучники а, але, та (=але), проте, зате, однак.</li>
<li>У парних сполучниках не тільки…, а й; не тільки…, але й; як…, так і; не так…, як; хоч…, але; не стільки…, скільки; не так…, як; якщо не…, то й под.</li>
<li>Між парами ОЧР.</li>
<li>Приєднувальні сполучники і; а також; ще й; а то й; та й; та ще (до перелічуваного приєднується ще один елемент як додаток до сказаного).</li>
			<ol>
		</td>
		<td valign="top">
			<ol>
			<li>Свіжа зелень розгойдалась, розгулялась, поплила (М. Рильськький).</li>
<li>Може, це я, або хто, або ти ось там сидить у куточку веранди (Л. Костостенко).</li>
<li>Хочу бачити, знати, чути, і любити, й творити красу (Л. Первомайський).</li>
<li>Сонце світить, та не гріє.</li>
<li>Ніч була хоч і зоряна, але темна.</li>
<li>Будуть приходити люди, вбогі й багаті, веселі й сумні… (Леся Українка).</li>
<li>Та забіліли сніги, заболіло тіло, ще й головонька.</li>
</ol>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="2">
			<center><b>ПАМ’ЯТАЙТЕ! Ком завжди на одну менше, ніж є однорідних членів.</b></center>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		
			<td>
			<center><b>БЕЗ</b><br><h1 style="font-size:700%">’</h1></center>
		</td>
		<td>
			<ol>
			<li>Одиничний сполучник і (й); та (=і); або; чи («Чиаботаі коми ковтає»).</li>
<li>Два дієслова в однаковій формі, що вказують на рух і його мету.</li>
<li>Усталені сполуки типу ні туди ні сюди;ні сяк ні так; і так і сяк; і вдень і вночі; ні вдень ні вночі; ні рук ні ніг не чути; ні риба ні м’ясо;
ні з того ні з сього; ні пуху ні пера; і сміх і гріх; і вашим і нашим і под.</li> 
<li>Два однакових чи близьких за значенням слова, друге з яких ужите з часткою не (сприймається як одне ціле).</li>
</ol>
		</td>
		
		<td>
			<ol>
			<li>Старий батько сидить коло хати та вчить внука маленького чолом оддавати (Т. Шевченко).</li>
<li>Іди сядь коло мене, я щось маю тобі казать (І. Неч.-Лев.).</li>
<li>Ні вдень ні вночі не стихає клепання коси.</li>
<li>Хоч варила не варила, аби добре говорила.</li>
</ol>

		</td>	
	</tr>
	<tr>
		
			<td>
			<center><h1 style="font-size:700%">–</h1></center>
		</td>
		<td>
			Другий член протиставляється першому й виражає причину, наслідок, доповнення, раптову зміну подій (перед ним можна вставити сполучник а, але).
		</td>
		
		<td >
			Ні, не вагання – рівновага стала долею митця (Є. Плужник).

		</td>	
	</tr>	
	<tr>
		
			<td>
			<center><h1 style="font-size:700%">;</h1></center>
		</td>
		<td>
			Між значно поширеними або далекими за змістом ОЧР.
		</td>
		
		<td >
			Сидить батько кінець стола, на руки схилився; не дивиться на світ божий; тяжко зажурився (Т. Шевченко).

		</td>	
	</tr>	
</table>

<table>
	<tr>
		<td colspan="2">
			<center><b>ОЧР із узагальнювальними словами (УС)</b><br>
Найчастіше <b>УС – займенники</b> <i>все (усе), всі (усі), ніхто, ніщо;</i><br>
<b>прислівники</b> <i>скрізь, всюди, завжди, ніколи, ніде;</i> рідше – <b>словосполучення</b></center>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>УС: ОЧР.</b>
		</td>
		<td>
			Захоплююся всяким птаством: деркачами, перепілками, куликами, курочками.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>ОЧР – УС.</b>
		</td>
		<td>
			Деркачами, перепілками, куликами, курочками – усяким птаством я захоплююся.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>УС: ОЧР – …</b>
		</td>
		<td>
			Усяке птаство: деркачі, перепілки, кулики, курочки – викликає в мене захоплення.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>УС, як-от/а саме/наприклад: ОЧР – …</b>
		</td>
		<td>
			Всяке птаство, як-от: деркачів, перепілок, куликів, курочок – можна було викосити косою в траві (О. Довженко).
		</td>	
	</tr>	
</table>	

