#РОЗДІЛОВІ ЗНАКИ В БЕЗСПОЛУЧНИКОВОМУ СКЛАДНОМУ РЕЧЕННІ

<table>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			<center><i>Знак</i></center>
		</td>
		<td colspan="2">
			<center><i>Ознаки БСР</i></center>
		</td>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			<center><i>Підказка</i></center>
		</td>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			<center><i>Приклади </i></center>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<i>інтонація</i>
		</td>
		<td>
			<i>смислові зв’язки</i>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<center><h1 style="font-size:700%">,</h1></center>
		</td>
		<td>
			переліку
		</td>
		<td>
			одночасність, послідовність чи спільність дії
		</td>
		<td>
			1. Частини БСР <b>віддалені за змістом.</b><br>

2. Речення поширені, <b>усередині вже мають розділові знаки</b>.
		</td>
		<td>
			1. Шелестить пожовкле листя по діброві; гуляють хмари; сонце спить; ніде не чуть людської мови (Т. Шевченко).<br>
2. То ж дикий терен, при дорозі зростивши листячко лапате, почав під каменем суворим гаряче місце колупати; скрутивши пружно стебла гнучі, він ліз, і рив, забувши втому (А.Малишко).
		</td>	
	</tr>	
	<tr>
		<td>
			<center><h1 style="font-size:700%">:</h1></center>
		</td>
		<td>
			пояснювальна
		</td>
		<td>
			друге речення доповнює, розкриває, пояснює, конкретизує зміст першого; друге речення вказує на причину дії першого
		</td>
		<td>
			1. Друга частина БСР <b>пояснює, доповнює першу, розкриває її зміст.</b><br>
2. Друга частина БСР <b>вказує на причину, підставу</b> того, про що говориться в першій частині.<br>
3. У першій частині <b>є дієслова знати, чути, бачити, розуміти, вирішувати, дивуватися, дивитися, які вимагають доповнення свого змісту</b> в наступній частині.
		</td>
		<td>
			1. Серце забилося радісно: ми під’їжджали до моря.<br>

2. Рибалки майже не полювали: звірі й птахи жили на острові вільно.<br>

3. Глянь, моя мила: зорі повисли над Дніпром 
(П. Тичина).
		</td>	
	</tr>	
	<tr>
		<td>
			<center><h1 style="font-size:700%">–</h1></center>
		</td>
		<td>
			зіставлення
		</td>
		<td>
			зіставлення, протиставлення, причини й наслідку, умови, порівняння, часу, зміна подій, висновок
		</td>
		<td>
			1. При <b>зіставленні чи  протиставленні.</b><br>

2.При <b>швидкій зміні подій чи несподіваному наслідку.</b><br>

3. Якщо в <b>першій частині зазначається час, умова, наслідок</b> того, про що говориться в другій частині.<br>

4. Якщо <b>зміст другої частини порівнюється зі змістом першої</b>.
		</td>
		<td>
			1. На небі сонце – серед нив я (М. Коцюбинський). – Зіставлення.<br>
Ще сонячні промені сплять – досвітні вогні вже горять (Леся Українка). – Різке протиставлення.
2. Рано вдарили морози – ліс знову зазеленів.<br>
3. Прийшов ранок – збудились дороги (час). Дмитра день без снігу – ще не буде зими (умова). Грім гримить – земля тремтить (причина й наслідок).<br>
4. Подивилась ясно – заспівали скрипки 
(П. Тичина).
		</td>	
</table>	

