<table>
	<tr>
		<td colspan="2">
			<center><b>Головні члени речення</b></center>
		</td>
	</tr>
		<tr>
			<td width="50%">
			<center><i>Підмет</i></center>
		</td>
		<td>
			<center><i>Присудок</i></center>
		</td>
	</tr>
		<tr>
		<td>
			Способи вираження <b>простого підмета</b>: іменна частина мови (найчастіше – іменник, займенник), інша частина мови в значенні іменника):
			<ul>
				<li><u>Кохана</u> спить (прикметник → іменник).</li>
				<li><u>Шість</u> ділиться на три (числівник → іменник).</li>
				<li><u>Жити</u> – це щастя. І кожне оте його <u>«цілуй!»</u> відлунювало в серці  (інфінітив, дієслово → іменник).</li>
				<li><u>«Немає»</u> – слово, як полин, гірке (присудковий прислівник → іменник).</li>
				<li>Гучне <u>«ура»</u> покотилося по місту (вигук → іменник).</li>
			</ul>
		</td>
		<td valign="top">
			Способи вираження <b>простого дієслівного присудка</b>:
<ol>
<li>способове дієслово або аналітична форма:<br> Ігор <u>прийшов</u>.<br> <u>Будемо чекати</u> Оленку.</li> 

<li>Фразеологізм: Вони <u>зуби з’їли</u> на цьому.</li>
</ol>
		</td>
	</tr>
		<tr>
			
		<td valign="top">
			Способи вираження <b>складеного підмета</b>:
<ol>			
<li>Слово з кількісним значенням + іменник:<br> 
<u>Двоє друзів</u> заснули. <u>Кілька друзів</u> заснули.</li>
<li>«Хтось із кимось» (присудок у множині!):<br>
<u>Друг із подругою</u> заснули.<br>
<u>Друг</u> із подругою заснув.</li>
<li>«Хтось із них»: <u>Хтось із друзів</u> заснув.</li>
<li>Два займенники: <u>Усі ми</u> заснули.</li>
<li>Фразеологізм*: <u>Бити байдики</u> – це ледарювати.</li>
<li>Складна назва*: <u>Чумацький Шлях</u> – сузір’я</li>
<li>Цитата*: <u>«Ще не вмерла України…»</u> – линуло в залі.</li>
</ol>
<br>
<h11>* Примітка. Академічне мовознавство розглядає ці моделі як лексикалізовані сполуки в позиції простого підмета.</h11>
		</td>
		<td>
			<b>Складений іменний присудок:</b>
			<center>
				дієслово-зв’язка<br>
				<i>(бути, становити, ставати, робитися, здаватися, називатися, вважатися, залишатися…)</i><br>
				+<br>
				іменна частина<br>
				<i>(іменник, прикметник, числівник, займенник, дієприкметник)</i>
			</center>
				<i>Приклади:</i><br>
				Вона <u>є студенткою</u>. Вона <u>студентка</u>.<br>
				Він <u>зробився невидимим</u>.<br><br> 
			
				<b>Складений дієслівний присудок:</b>
			<center>
				допоміжні дієслова/короткі прикметники/присудкові прислівники<br>
				<i>(стати, почати, могти, хотіти, намагатися, продовжувати… / певен, ладен, згоден, рад, готов, годен… / треба, можна, доцільно, необхідно…)</i><br>
				+<br>
				інфінітив
			</center>
				<i>Приклади:</i><br>
				Ігор <u>почав</u> уже щось <u>розуміти</u>.<br>
				Про футбол він <u>згоден говорити</u> цілий день.<br>
				<u>Можна працювати</u> відразу.
			
		</td>
	</tr>
		<tr>
		<td colspan="2">
			<center><b>УВАГА!</center></b>
		</td>
	</tr>
		<tr>
		<td>
			Правильно визначений підмет можна замінити займенниками <b>він, вона, воно, вони</b>. Якщо така заміна неможлива, це не підмет, а інший член речення.<br><br>

Порівняймо такі речення:<br><br> 

<u>Інститут</u> розташований на бульварі Тараса Шевченка.<br>
<u>Інститут</u> збудовано.<br><br> 

У першому реченні слово «інститут» – підмет, бо я можу сказати ВІН розташований на бульварі Тараса Шевченка, а в другому – така заміна неможлива; правильно буде сказати ЙОГО збудовано, отже, тут «інститут» – не підмет, це додаток.
		</td>
		<td>
			Не кожен інфінітив вказує на наявність складеного дієслівного присудка. Для того щоб не плутатися, потрібно <b>аналізувати діяча й послідовність дії або дій</b>.<br><br> 
Якщо діяч один, а дія одночасна – це складений дієслівний присудок. Якщо діячі різні або дії виконуються послідовно – це простий дієслівний присудок, а інфінітив є обставиною, додатком чи означенням. 
Порівняймо такі речення:<br><br>
Я <u>хочу спати.</u><br> 
Дівчина <u>пішла плавати.</u><br> 
<u>Лунає</u> команда <u>рушати</u>.<br>
Вас <u>просили почекати</u>.<br>
		</td>
</table>