#Будова слова

<table>
<col width="20%">
<col width="20%">
<col width="20%">
<col width="40%">
<tr>
<td><center><b>префікс</b></center></td>
<td><center><b>корінь</b></center></td>
<td><center><b>суфікс</b></center></td>
<td><center><b>закінчення</b></center></td>
</tr>
  <tr>
  <td>Значуща частина слова, яка стоїть перед коренем і служить для утворення нових слів чи інших граматичних форм.</td>
  <td>
    Головна значуща спільна частина споріднених слів, що виражає їхнє лексичне значення.
  </td>
  <td>
    Значуща частина слова, яка стоїть після кореня і служить для утворення нових слів чи інших граматичних форм.
  </td>
  <td>
    Змінна значуща частина слова, що стоїть переважно в його кінці та виражає граматичне значення.
  </td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="4">
      Щоб правильно поділити слова на морфеми (значущі частини – корінь, префікс, суфікс, закінчення, основу), спочатку визначаємо корінь, добираючи спільнокореневі слова, потім – закінчення (змінюємо слово; змінна частина й буде закінченням).
    </td>
  </tr>
  <tr>
  <td colspan="4">
    <span class="p1">Увага!</span> Слід відрізняти спільнокореневі слова від слів із омонімічними коренями (мають інше лексичне значення).<br>
    Наприклад, слова вода, водний, водогін – спільнокореневі, а слова друг, дружній, другий – ні (слово другий має інше значення).
  </td>
  </tr>
  <tr>
  <td colspan="3">
    <span class="p1">Основа</span> – <i>частина слова без закінчення, що виражає лексичне значення слова</i>
  </td>
  <td>
    <span class="p1">У незмінних словах закінчення не буває!</span><br>
    Отже, не мають закінчень:<br>
    1. Прислівники: гарно, добре, увечері (-о, -е, -і тут – суфікси).<br>
    2. Дієприслівники: танцюючи, зробивши, прибігши (суфікси -ючи, -вши, -ши).<br>
    3. Інфінітив: танцювати, робити (-ти тут – суфікс).<br>
    4. Незмінювані іншомовні слова: пюре, какаду, метро (усе слово – корінь).
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td colspan="4">
    <span class="p1">Зауважте!</span><br>
    В інфінітивах голосний, що стоїть між коренем і суфіксом <i>-ти</i> – теж суфікс. Наприклад, морфемна будова слова <i>жати</i>: корінь <b><i>-ж-</i></b>, суфікс <b><i>-а-</i></b>, суфікс <b><i>-ти</i></b>.<br>
    Різновидом суфікса є постфікс <i>-ся(- сь)</i>, що стоїть у кінці дієслів: <i>пишатися, хвилюватися</i> (<i>-ся</i> – постфікс, різновид суфікса).
  </td>
  </tr>
</table>

<quiz name="Запитання та завдання">
<question>
        <p>Спільнокореневими є слова рядка</p>
        <answer correct> роздумувати, подумки, дума, роздум</answer>
        <answer> людяний, привселюдно, людний, усезагальний</answer>
        <answer> малюнок, мальований, малий, малюючи</answer>
        <answer> гірше, гірко, грішно, погіршувати</answer>
        <answer> водити, зневоднення, водиця, водовідвід</answer>
    </question>
<question>
        <p>Схемі “префікс+корінь+суфікс+закінчення” відповідає слово</p>
        <answer> навпочіпки</answer>
        <answer correct> переписаний</answer>
        <answer> особистий</answer>
        <answer> передмова</answer>
        <answer> охорона</answer>
    </question>
</quiz>