#КЛАСИФІКАЦІЯ РЕЧЕНЬ

<table>
	<tr>
		<td width="25%">
			<center><b>Критерій</b></center>
		</td>
		<td width="25%">
			<center><b>Види речень</b></center>
		</td>
		<td width="25%">
			<center><b>Особливості</b></center>
		</td>
		<td width="25%">
			<center><b>Приклади</b></center>
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="3">
			1. За метою висловлювання
		</td>
		<td>
			<b>розповідні</b>
		</td>
		<td>
			стверджують або заперечують дію
		</td>
		<td>
			Я буду вчитися. Я не планую вчитися. 
		</td>	
	</tr>	
	<tr>
		<td>
			<b>питальні</b>
		</td>
		<td>
			виражають питання до всього речення або до його окремих частин
		</td>
		<td>
			Чи буду я вчитися? Навіщо планувати?
		</td>	
	</tr>	
	<tr>
		<td>
			<b>спонукальні</b>
		</td>
		<td>
			виражають наказ, пораду, прохання чи побажання
		</td>
		<td>
			Учися! Сядь і вчися.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			2. За емоційним забарвленням
		</td>
		<td>
			<b>окличні</b>
		</td>
		<td>
			вимовлені з сильним почуттям, є знак оклику
		</td>
		<td>
			Я так хочу вчитися! Люблю тебе до божевілля! 
		</td>	
	</tr>	
	<tr>
		<td>
			<b>неокличні</b>
		</td>
		<td>
			немає знака оклику
		</td>
		<td>
			
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="4">
			<b>Будьте уважні!</b> Не кожне речення зі знаком оклику – спонукальне. Наприклад, речення: <i>Як добре вчитися!</i> – окличне та розповідне, але НЕ спонукальне.
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			3. За будовою
		</td>
		<td>
			<b>прості</b>
		</td>
		<td>
			одна граматична основа
		</td>
		<td>
			Я хочу вчитися. Буду прагнути кращого. Весна.
		</td>	
	</tr>	
	<tr>
		<td>
			<b>складні</b>
		</td>
		<td>
			дві й більше граматичні основи
		</td>
		<td>
			Я хочу вчитися, але мені заважають лінощі. Буду прагнути кращого завжди, ніхто мені не завадить. Весна, і радощі, й свобода.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="6">
			4. За складом граматичної основи
		</td>
		<td>
			<b>односкладні</b>
			<ul>
				<li>головний член співвідносний із підметом</li>
			</ul>	
		</td>
		<td>
			
			один головний член<br><br>
			<b>називні</b>

		</td>
		<td>
			Прегарний ранок.
		</td>	
	</tr>	
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="4"  valign="top">
			<ul>
				<li>головний член співвідносний із присудком</li>
			</ul>
		</td>
		<td>
			<b>означено-особові</b><br>
			(«Я, ТИ, МИ, ВИ»)
		</td>
		<td>
			Знаю основні правила. Пригадай усі правила. Працюємо наполегливо над згадуванням правил. Будете ще працювати над собою.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>неозначено-особові</b><br>
			(«ВОНИ»)
		</td>
		<td>
			Про мої успіхи ще складуть легенди. Працювали наполегливо. Тут кують знання.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>узагальнено-особові</b><br>
			(«УСІ», прислів’я/приказки)
		</td>
		<td>
			Лупайте сю скалу! Не кажи «не вмію», а кажи «навчуся». Лежачого не б’ють.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>безособові</b><br>
			(займенник не підставляється)
		</td>
		<td>
			Мені зле. Радісно знати. Треба працювати. Написано гарно. Світає.
		</td>	
	</tr>
		<tr>
		<td>
			<b>двоскладні</b>	
		</td>
		<td>
			
			є і підмет, і присудок

		</td>
		<td>
			
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="4">
			<b>УВАГА!</b> Якщо поруч із цим головним членом (підметом) є обставина, то таке речення – двоскладне неповне (питання до обставини ставлять тільки від присудка, тож, хоч його формально ніби й нема, він усе ж мислиться з контексту, його просто пропустили). Тому щойно ви підкреслили в реченні один головний член, що нагадує підмет, перевірте, чи нема при ньому обставини. Якщо її немає – це односкладне називне речення. Якщо ж є – це двоскладне неповне речення.<br>  
Наприклад, речення <i>Наприкінці навчання – щастя</i> є двоскладним неповним (на пропущений присудок у ньому вказує обставина «наприкінці»), а речення <i>Прегарний ранок</i> – односкладне називне.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			5. За наявністю чи відсутністю необхідних членів
		</td>
		<td>
			<b>повні</b>	
		</td>
		<td>
			
			містить усі необхідні для розуміння змісту члени

		</td>
		<td>
			Поезія – це завжди неповторність.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>неповні</b>	
		</td>
		<td>
			
			пропущені члени речення відновлюються з попередньої репліки (діалогічні); ситуації (ситуативні); контексту (контекстуальні) / зрозумілі без відновлення (еліптичні)

		</td>
		<td>
			«Куди йдеш?» – <i>На море</i> (діалогічне). Вібрує телефон – <i>Алло!</i> (ситуативне). Донька росла. <i>Розумнішала</i> (контекстуальне). <i>На морі сонце</i> (еліптичне).
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			6. За наявністю чи відсутністю другорядних членів
		</td>
		<td>
			<b>поширені</b>	
		</td>
		<td>
			
			мають один або більше другорядних членів

		</td>
		<td>
			Усі невтомно працювали над цікавим завданням.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>непоширені</b>	
		</td>
		<td>
			
			не містять другорядних членів

		</td>
		<td>
			Розпочався день. Я бив байдики. Усі вони працювали.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="4">
			<b>ПАМ’ЯТАЙТЕ!</b> Звертання і вставні/вставлені конструкції не є членами речення, тому за умов відсутності другорядних членів речення зі звертаннями та вставними словами є непоширеними.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			7. За наявністю чи відсутністю ускладнювальних компонентів
		</td>
		<td>
			<b>ускладнені</b>	
		</td>
		<td>
			містять:
			<ol>
				<li>звертання;</li>
				<li>вставні/вставлені компоненти;</li>
				<li>однорідні члени речення;</li>
				<li>відокремлені члени речення:</li>
				<ul>
					<li>додатки;</li>
					<li>означення;</li>
					<li>обставини.</li>
				</ul>	
			</ol>	

		</td>
		<td>
			Дорогий друже, не припускайся помилок. Отже, це не спрацювало. Будуть приходити люди, вбогі й багаті, веселі й сумні. Усі, на відміну від мене, люблять морозиво. Малюнок, намальований хлопчиком, розчулив мене. Гарно відпочивши, слід працювати.
		</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<b>неускладнені</b>	
		</td>
		<td>
			
			не містять ускладнювальних компонентів

		</td>
		<td>
			Моя любов чолом сягала неба, а Гриць ходив ногами по землі.
		</td>	
	</tr>			
</table>	

