#Подовження та подвоєння приголосних

<table>
<col width="50%">
<col width="50%">
<tr>
<td><center><i>Подовження</i> <b>(між голосними)</b></center></td>
<td><center><i>Подвоєння</i> <b>(на межі морфем)</b></center></td>
</tr>
  <tr>
  <td colspan="2"><center>У питомо українських словах</center></td>
  </tr>
  <tr>
  <td>
    <ol><li>В іменниках середнього роду: зілля, узлісся, Запоріжжя.<br> 
    УВАГА! Наприкінці таких іменників пишемо літеру Я.</li>
    </ol>
  </td>
  <td>
    <ol><li>Префікса і кореня: піддашшя, віддати, Наддніпрянщина.</li>
    </ol>
  </td>
  </tr>
  
  <tr>
  <td>
    <ol start="2"><li>В іменниках жіночого роду, що стоять в орудному відмінку: подорожжю, ніччю, сіллю.<br>
    УВАГА! Наприкінці таких іменників пишемо літеру Ю.</li>
    </ol>
  </td>
  <td>
    <ol start="2"><li>Кореня і суфікса: туманний, осінній, годинник;</li>
    </ol>
  </td>
  </tr>
  <tr>
  <td>
    <ol style="list-style-type: none;"><li><span class="p1">ЗВЕРНІТЬ УВАГУ!</span><br>
Якщо сумніваєтеся щодо правопису таких слів, поставте їх у називному відмінку однини. Коли наприкінці слова один приголосний, дописуйте відповідну літеру в орудному відмінку:<br>
<i>Н.в. Керч, О.в. Керчю;</i><br>
<i>Н.в. ніч, О.в. ніччю</i></li>
    </ol>
  </td>
  <td>
    <ol start="3"><li><b>Основ:</b> юннат (юний натураліст), військкомат (військовий комісаріат), міськком (міський комітет).</li>
    </ol>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
    <ol><li><b>Подовження не буває</b>
<ul>
<li>у словах <i>шалений, скажений, навіжений, студений, даний, жаданий, довгожданий, священик;</i></li>
<li>у прикметниках, що означають матеріал: <i>олов’яний, дерев’яний, піщаний, кам’яний (але камінний);</i></li>
<li>у дієприкметниках і похідних прикметниках на зразок:<i>вАрений – варЕний, пЕчений – печЕний, свЯчений – свячЕний, сУшений – сушЕний.</i></li>
    </ol>
  </td>
  <td>
    <ol start="3"><li><b>У прикметниках із наголошеними суфіксами -енн- , -анн- , -янн-:</b> височ<b>Енн</b>ий, невблаг<b>Анн</b>ий, свящ<b>Енн</b>ий (але священик).</li>
    </ol>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
    <ol start="3"><li><b>Орієнтуйтеся на наголос: якщо наголос падає на суфікс – пишемо дві Н, не падає – одну:</b> нескІнчений і нескінчЕнний, нескАзаний і несказАнний тощо.</li>
    </ol>
  </td>
  <td>
    <ol><li>У словах <b>бовван, Ганна, лляний, овва, ссати</b> й похідних від них.</li>
    </ol>
  </td>
  </tr>
  <tr>
  <td colspan="2"><b>Запам’ятайте правопис слів:</b> Алла, Аполлон, Белла, Віссаріон, Ганна (Анна), Геннадій, Елла, Жанна, Ізабелла, Нонна, Римма, Стелла, Сусанна;<br>
  ллє (ллю, ллє, наллєш і под.), лляний, ссавці, бовваніє, бовван, суддя, баддя (але бадей, Р.в. множ.), рілля, стаття (але статей, Р.в. множ.), зрання, спросоння, навмання, попідтинню, попідвіконню.</td>
  </tr>
</table>

<quiz name="Запитання та завдання">
<question>
        <p>Подвоєння літер відбувається в усіх словах рядка</p>
        <answer> зран..я, безсмерт..я, пісен..ий, прочитан..ий</answer>
        <answer> дан..і, блажен..ий, згуртован..ий, височен..ий</answer>
        <answer correct> здоровен..ий, картин..ий, військ..омат, від..зеркалити</answer>
        <answer> стат..ей, жит..єдайний, облич.., роздоріж..я</answer>
        <answer> бад..ей, тон.., дерев’ян..ий, піщан..ий</answer>
    </question>
<question>
        <p>Подвоєння літер відбувається в усіх словах рядка</p>
        <answer>  Рус..о, мул..а, пен..і, барок..о</answer>
        <answer> стак..ато, мадон..а, антен..а, ес..е</answer>
        <answer correct> Марок..о, ман..а, ван..а, гол..андський</answer>
        <answer> Брюс..ель, Одіс..ей, контр..еволюція, трас..а</answer>
        <answer> піц..а, шос..е, шас..і, Буд..а</answer>
    </question>
<question>
        <p>Подвоєння літер НЕ відбувається в усіх словах рядка</p>
        <answer>  ем..ігрант, ім..ігрант, ас..амблея, бел..етристика</answer>
        <answer correct> ім..унітет, кол..екція, дис..кусія, кол..ектив</answer>
        <answer> ім..ітація, гол..андка, ак..уратний, ак..умуляція</answer>
        <answer> епіграм..а, ін..овація, бюл..етень, ак..омпанемент</answer>
        <answer> іл..юстрація, інтел..ігент, ір..аціональний, кор..еспондент</answer>
    </question>
</quiz>