#РОЗДІЛОВІ ЗНАКИ В СКЛАДНОСУРЯДНОМУ ТА СКЛАДНОПІДРЯДНОМУ РЕЧЕННЯХ

<table>
	<tr>
		<td>
			<center><i>Знак</i></center>
		</td>
		<td>
			<center><i>Правило</i></center>
		</td>
		<td width="40%">
			<center><i>Приклади</i></center>
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<center><h1 style="font-size:700%">,</h1></center>
		</td>
		<td>
			<b>між частинами складносурядного</b> (сполучники <i>і; й; та; та й; також; ні-ні; ані-ані; не тільки…, а й; як…, так і; а; але; проте; зате; однак; або; чи; або-або; чи-чи; то-то; не то - не то; чи то - чи то; хоч-хоч</i> й ін.) 
<b>і складнопідрядного</b> (сполучники <i>бо; через те, що; тому, що; що; як; ніби; мов; наче; нібито; мовбито; хоч; дарма що; незважаючи на те, що; якби; якщо; коли б; як тільки; щоб; аби; як тільки</i> й ін.) речень.
		</td>
		<td>
			Цвітуть картоплі, і мак по них цвіте (О. Гончар).<br><br>

Моєму серцю снишся ти, як морю сняться урагани (Л. Костенко).
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td class="row-span" rowspan="2">
			<center><b>БЕЗ</b><br><h1 style="font-size:700%">,</h1></center>
		</td>
		<td>
			1. Між частинами складного речення, з’єднаними одиничним сполучником, якщо вони <b>мають спільне слово</b> (найчастіше – обставина, також спільними можуть бути частки, вставні слова) або <b>речення</b>.
		</td>
		<td>
			<b>Вдосвіта</b> знов загули на морозі сосни і закричали півні на горищах (Г. Тютюнник).<br>
…Поніс Гонта дітей своїх, <b>щоб ніхто не бачив</b>, де він синів поховає і як Гонта плаче (Т. Шевченко).
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>
			2. Між частинами складного речення, з’єднаними одиничним сполучником, якщо <b>речення питальне, спонукальне чи окличне.</b>
		</td>
		<td>
			Хай наше слово не вмирає і наша правда хай живе! (М. Рильський).<br>
Чого світання так ясніє в полі і ген сріблиться пісенька дзвінка? (М. Стельмах).
		</td>
	<tr>
	<tr>
		<td>
			<center><h1 style="font-size:700%">;</h1></center>
		</td>
		<td>
			Між <b>ускладненими або далекими за змістом частинами.</b>
		</td>
		<td>
			Річка широка та глибока, а вода синя та чиста; і котиться вона, виблискуючи та шумуючи (Марко Вовчок)
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>
			<center><h1 style="font-size:700%">–</h1></center>
		</td>
		<td>
			Якщо друга частина виражає <b>висновок чи наслідок</b> того, про що йдеться в першій частині й <b>вимовляється з підкресленою інтонацією.</b>
		</td>
		<td>
			Настане час – і піде все в архів (Л. Костенко).<br>
Коли їм сумно – хай вони сумують (Л. Костенко).
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="3">
			<center><b>УВАГА!</b></center>
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="3">
			1. Якщо в складному реченні <b>збігаються два сполучники, кома</b> між ними ставиться тільки тоді, коли частину, яка починається другим сполучником, можна опустити («викинути») без шкоди для всього речення. Порівняйте:<br>
			<ul>
				<li><i>Соломія міркувала, <b>що, коли</b> брати у ліву руку, плавні мусять швидко скінчитися… (М. Коцюбинський).</i></li>
				<li><i>Мама каже,<b> що коли</b> уві сні літається, значить, росте він, росте! (М. Стельмах).</i></li>
			</ul>	
			2. <b>Кома також не ставитиметься, якщо перший сполучник протиставний та (=але), а, але, зате, проте, однак:</b> Мій біль бринить, зате коли сміюся, То сміх мій рветься джерелом на волю (О. Теліга).
		</td>
		
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="3">
			<center><b>«Підступне» слово ЯК</b></center>
		</td>
		
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="2" width="50%">
			<center><b>Кома</b></center>
		</td>
		<td width="50%">
			<center><b>немає коми</b></center>
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="2" width="50%">
			1. У зворотах <b>як завжди, як звичайно, як і раніше, як правило, як виняток, як (мов) навмисне, як (наче) один:</b> <i>Всі, як один, повертали голови до дверей (М. Коцюб.)</i>
2. Якщо порівняльний зворот із як можна перетворити на підрядне речення:<i> Я квітку не можу зірвати, бо їй, як [болить] людині, болить (В. Сосюра).</i>
3. Не забувайте про прикладку з обставинним відтінком!

		</td>
		<td width="50%">

1. У сталих висловах <b>холодний як (мов) лід, білий як сніг, блідий як (наче) стіна, почервонів як рак, упав як підкошений, зробив як слід,  роби як хочеш, дивиться як баран (теля) на нові ворота:</b> <i>Як муха в окропі вертишся цілий день (Панас Мирний).</i>
2. Між підметом і присудком: <i>А голос у дівчини як тої скрипки спів. Ти вся була як щастя птиця.</i>

		</td>
	</tr>	
</table>	
