#Іменники на означення осіб чоловічої та жіночої статі за національною чи територіальною ознакою

<table>
  <tr><td><center><b>ЗАПАМ’ЯТАЙ!</b></center></td></tr>
  <tr><td>Алмати — алматинець, алматинка;<br>
Ассирія — ассирієць, ассирійка;<br> 
Афіни — афінянин, афінянка;<br> 
Башкирія — башкир (башкирець), башкирка; <br> 
Бельгія — бельгієць, бельгійка; <br> 
Бенгалія — бенгалець, бенгалка; <br> 
Білорусь — білорус, білоруска; <br> 
Болгарія — болгарин, болгарка; <br> 
Бразилія — бразилець, бразилійка; <br> 
Варшава — варшав’янин, варшав’янка; <br> 
Вінниця — вінничанин, вінничанка; <br> 
Волга — волжанин, волжанка; <br> 
Волинь — волинець, волинка (і волинянин, волинянка); <br> 
Голландія — голландець, голландка; <br> 
Греція — грек, грекиня (рідше – гречанка)[Мовознавці радять не вживати форм «гречанка», «датчанин, датчанка»]; <br> 
Дагестан — дагестанець, дагестанка; <br> 
Данія — данець, данка (рідше – датчанин, датчанка); <br> 
Індія — індієць (заст. індус), індійка (заст. індуска); <br> 
Ірак — іракець, жителька Іраку; <br> 
Іран — іранець, іранка; <br> 
Італія — італієць (заст. таліянець, тальянець), італійка (заст. таліянка, тальянка); <br> 
Камчатка — камчадал, камчадалка; <br> 
Кенія — кенієць, кенійка; <br> 
Київ — киянин, киянка; <br> 
Китай — китаєць, китаянка (а не «китайка»); <br> 
Кіпр — кіпрянин (кіпріот), кіпрянка (кіпріотка); <br> 
Литва — литовець, литовка; <br> 
Марокко — марокканець, марокканка; <br> 
Нідерланди — нідерландець, нідерландка (те саме, що голландець, голландка); <br> 
Німеччина — німець, німкеня; <br> 
Одеса — одесит, одеситка; <br> 
Полісся — поліщук, поліщучка; <br> 
Польща — поляк, полька (полячка); <br> 
Рим — римлянин, римлянка; <br> 
Сибір — сибіряк, сибірячка; <br> 
Таллінн — талліннець, талліннка; <br> 
Угорщина — угорець (мадяр), угорка (мадярка); <br> 
Україна — українець, українка; <br> 
Філіппіни — філіппінець, філіппінка; <br> 
Фінікія — фінікієць, фінікійка (і фінікіянин, фінікіянка); <br> 
Фінляндія — фін, фінка (народ, основне населення Фінляндії); фінляндець, фінляндка (жителі Фінляндії); <br> 
Франція — француз, француженка; <br> 
Хорватія — хорват, хорватка; <br> 
Чехія — чех, чешка; <br> 
Чилі — чилієць, чилійка; <br> 
Швейцарія — швейцарець, швейцарка; <br> 
Швеція — швед, шведка; <br> 
Шрі-Ланка — шріланкієць, шріланкійка.</td></tr>
  <tr><td><center><b>Увага! Індіанці — індійці — індуси.</b></center><br>
<ul>
<li>Індіанець, індіанка — загальна назва корінного населення Америки, крім ескімосів.</li>
<li>Індієць, індійка — загальна назва всього корінного населення Індії та Пакистану.</li>
<li>Індус, індуска — заст. назва, те саме, що індійці; послідовники індуїзму, панівної релігії в Індії.</li>
</ul>
  </td></tr>
</table>