#Чергування у – в, і – й

<table>
  <tr>
  <td colspan="2"><b><center>Евфонія (милозвучність)</center></b></td>
  </tr>
  <tr>
  <td>1. Уникай збігу голосних</td>
  <td>купавс<b>я в о</b>зері<br>
    <strike>купавс<b>я у о</b>зері</strike></td>
  </tr>
   <tr>
  <td>2. Уникай збігу приголосних</td>
  <td>зайшо<b>в у м</b>етро<br>
    <strike>зайшо<b>в в м</b>етро</strike></td>
  </tr>
   <tr>
  <td>Якщо доводиться вибирати між збігом голосних і збігом приголосних, насамперед уникай збігу голосних</td>
  <td>вір<b>ю в с</b>праведливість<br>
    <strike>вір<b>ю у с</b>праведливість</strike></td>
  </tr>
  <tr>
  <td colspan="2"><center><b>Засоби милозвучності</b></center></td>
  </tr>
  <tr>
  <td colspan="2">
  <ul>
  <li><b>у / в / ув / уві / вві;</b></li>
  <li><b>з / із / зі / зо;</b></li>
  <li><b>і / й / та (=і);</b></li>
  <li><b>б / би, ж / же;</b></li>
  <li><b>-ся / -сь;</b></li>
  <li><b>голосний після префікса:</b> <i>розігнати, зібрати, відірвати тощо;</i></li>
  <li><b>варіанти слів (синоніми-дублети):</b> <i>раніше / раніш, лише / лиш, звідкіля / звідки / звідкіль, впав / упав і под.;</i></li>
  <li><b>спрощення, подвоєння, апостроф, зміни приголосних при творенні слів.</b></li>
  </ul>
  </tr>
  <tr>
  <td colspan="2"><center><b>УВАГА! Нюанси, деталі</b></center></td>
  </tr>
  <tr>
  <td><b>Розділовий знак</b> (. , ; : – ? ! …) <b>= приголосний</b> (пауза в усному мовленні), тому речення починаємо з голосного, після розділового знака теж пишемо голосний (якщо не виникає збігу голосних)</td>
  <td><b>У х</b>аті сидів дід.<br>
    <strike><b>В х</b>аті сидів дід</strike>.<br>
    <i>Але</i> <b>В о</b>зері є багато риби.<br>
    <strike><b>У о</b>зері є багато риби.</strike><br>
    Нічний спосіб життя ведуть і сич, і сова.<br>
    <strike>Нічний спосіб життя ведуть і сич, <b>й</b> сова.</strike></td>
  </tr>
  <tr>
  <td><b>Чергування у – в, і – й неможливе в іншомовних словах, а також тоді, коли воно змінює лексичне значення слова</b></td>
  <td>був на Уралі, вступив до інституту, вдача – удача, вправа – управа й под.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пишемо У перед В, Ф, ХВ, СВ, ТВ, ЛЬВ й под. (навіть якщо виникає збіг голосних)</td>
    <td>Була у Львові, зайшла у хвіртку.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пишемо І<br>
    1) <b>при зіставленні або протиставленні понять</b> (пауза в усному мовленні);<br>
    2) <b>перед словом, що починається з Й, Я, Ю, Є, Ї</b>
    </td>
    <td>
      1) Червоне і чорне, батьки і діти.<br>
      2) Марія і Йосип, мама і я.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Іноді <b>вибір залежить від стилю</b></td>
    <td><i>Ув</i> – розмовний стиль.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Слід <b>уникати немилозвучних збігів звуків на межі слів</b></td>
    <td><b>Ці ці</b>каві розповіді; варто<b>вий вий</b>шов (пор. вимову в рос. мові <i>«А я тебе малино<b>вого ва</b>ренья принес»</i>).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>Не слід допускати римування слів у прозі</b></td>
    <td>Любов люд<b>ини</b> до батьківщ<b>ини</b> (любов людини до рідної землі).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>Відхилення від правил евфонії допускається в художній літературі,</b> де це зумовлено вимогами ритму</td>
    <td>Як<b>а у</b>певнені<b>сть в х</b>оді швидкій гримить (В. Сосюра).</td>
  </tr>
</table>
