#Приголосні звуки

<table>
<col width="10%">
<col width="55%">
<col width="35%">
  <tr>
  <td><center><b><i>Звуки</i></b></center></td>
  <td><center><b><i>Вимова</i></b></center></td>
  <td><center><b><i>Скоромовки для тренування вимови</i></b></center></td>
  </tr>

  <tr>
  <td><b>Дзвінкі</b></td>
  <td>
  <ol>
<li>у середині, кінці слова чи складу НЕ оглушуються<br>
<b>Винятки</b>: <i>кігті, нігті, легко, вогкий, дьогтю й похідні від них: [ле'хко]</i></li>
<li>у префіксах і прийменниках <span class="p1">об, від, над, перед, під, між</span> НЕ оглушуються</li>
<li><span class="p1">роз-</span> у швидкому темпі мовлення перед глухим нешиплячим із наближенням:<br>
<span class="p1">[розс]</span>, наприклад, <i>[розспов’істи']</i>;</li>
<li> перед шиплячими – <span class="p1">[рож]</span>, наприклад, <i>[рожчи'стиети]</i></li>
<li><span class="p1">З</span> перед глухими нешиплячими оглушується: <i>[с:и'ном], [ска'войу]</i>;
<li>перед глухими шиплячими <span class="p1">[ч], [ш]</span> змінюється на <span class="p1">[ш]</span>:
<i>[шчи'стиети], [ш:ахтар'а'ми]</i></li></li>
</ol>
</td>
  <td>
Два стоноги, дві стоніжки<br>
Захотіли грати в сніжки,<br>
Тільки ж як<br>
Ліпити сніжки –<br> 
Рук нема, <br>
Одні лиш ніжки.
  </td>
  </tr>

 <tr>
  <td><b>Глухі</b></td>
  <td>перед дзвінкими приголосними – одзвінчуються: [бород'ба'], [ане<sup>и</sup>ґдо'т]</td>
  <td>Сидів горобець на сосні, –<br>
Заснув – і упав уві сні.<br>
Якби не упав уві сні,<br>
Сидів би він ще на сосні.</td>
  </tr>

    <tr>
  <td><b>Губні, шиплячі, задньоязикові, глотковий</b></td>
  <td>Вимовляються твердо!<br> Тверда вимова цих приголосних – характерна ознака української мови (пор. рос. <i>человек</i>, укр. <i>чоловік</i>). <br>
<b>Винятки</b> (вимовляються як напівм’які):
<ol>
<li>перед <span class="p1">[і]</span>: <i>[в’ік], [п’іч], [ш’іс'т']</i></li>
<li>у деяких словах перед <span class="p1">Ю, Я</span> (якщо перед цими буквами не ставимо апостроф): <i>горохвяник, дзвякати, мертвяк, бюро, бязь, пюре ([горохв’а'ник], [б’уро'])</i></li></td>
  <td><center><b><i>Скоромовки для тренування вимови</i></b></center></td>
  </tr>

   <tr>
  <td><b>[͡дж], [͡дз]</b></td>
  <td>
  <ol>
  <li>вимовляються як один звук (африкати): <i>[͡джм’іл'], [͡дзво'ник]</i>;</li>
<li>вимовляються як окремі звуки, якщо належать до різних морфем: <i>[п’іджеину'], [в’ідзиева'ти]</i></li>
</ol></td>
  <td>Ведмедику-ледащо,<br>
Ліз на пасіку нащо?<br>
- Буду джмеликом дзижчати,<br>
Буду мед куштувати.</td>
  </tr>

   <tr>
  <td>Передньоязикові <b>[д], [т], [з], [с], [ц], [л], [н]</b> <br>
(«Де ти з’їси ці лини?»)
</td>
  <td>перед наступними м’якими приголосними вимовляються м’яко</td>
  <td>Для сінків-молодців <br>
  Мати напекла млинців. <br>
  І хвалили молодці <br>
  Ті млинці на молоці.</td>
  </tr>
</table>
